欢迎大家收听忽左忽右leftright忽左忽右是一档诞生于上海的文化沙龙类播客节目
每周,我们会邀请嘉宾就一个话题进行访谈与交流。我们的微博以及投名微信公众号是 at 忽左忽右 left right,忽左忽右 L E F T R I G H T。我们的豆瓣小站是忽左忽右。推荐您使用泛用型客户端收听我们的节目,也欢迎大家在见面音频、喜马拉雅FM、网易云音乐等平台上找到我们。各位听众大家好,欢迎收听本期的忽左忽右。我是沈雁良。我是杨一。
2009年的时候北京电影学院的讲师徐浩峰出版了一本李仲轩口述然后徐浩峰本人整理转写的书《逝去的武林》在那一年是特别地火里面是围绕民国时代天津武术界的一些掌故进行了许多的一些阐述啊以及一些资料的复原让许多人 许多读者知道了那些被人误解的故事
被淡忘了很多年的一些武术大家吧使他们重新回到了舆论的视野那其实我们知道在大众的流行文化里面传统武术或者说中国功夫一直都是非常重要的一个文化符号但其实大众对于传统武术这一形式的具体理解和武术界内的一些自我认知是有相当多的出入的那么本期的《忽左忽右》我们请到了杨氏方架太极的两位传人我们的杨华老师
东来是我的前同行,之前也是记者,后来修习了洋式方架太极。杨华老师在太极这个领域已经练习了超过20多年。
在向听众介绍一下自己的一个具体的经历,要不先从东来开始。因为我之前是做媒体的,真正对武术感兴趣的话,可能是确实是在徐浩峰那本《逝去的武林》之后才开始的。然后那一期非常有意思,我当时是因为《一代宗师》这个电影,
马上要上映,然后我们想……当时那个杂志叫《氧气生活》,想做一个乐点。就在这个电影上映之前,然后我们就去做了一个永春的专题。当时我们分成了四拨人,有一拨人去了香港,然后我自己一个人是去了永春,就是福建泉州县。
请看前面的视频。
嗯,然后我就发现,其实武术流传的文本就会非常的不清晰,然后里面就会出现很多的偏差,人名地名都无法对上。然后作为一个记者来说,我觉得这部分东西对我来说很难以接受,然后我之后就开始对武术会有一部分的关心。另外一个就是,我经常会接受到一些信息,就是大家好像有两个极端的观点,一个是去
神话传统武术,另外一个就是完全的贬低传统武术。神话的就是有一次讲一个非常非常简单的例子,就是我在苏州的时候,有一个朋友告诉我,他说他有一个朋友因为癌症的原因去练太极拳,然后竟然练好了。当时我就觉得,哎,还有这种事情。另外一个就是有些人告诉我,就是传统武术被捧得太高了,
杨师生,你是怎么认识东来的?好像是一次朋友聚会吧。
因为我对武术的一种热爱吧。其实认识东来以后,我是不自觉地谈到武术。我也不知道他以前对武术有什么兴趣或者采访过什么。但是我对武术的爱好已经成了,交了朋友以后,我就像祥林嫂一样就会说了。也是因为这个原因,然后我才开始去到我们叫做场子。
现在以前北京也这么叫,叫场子,就某个老师的场子,某个全派的场子。然后我到场子里面,他带我去看的。然后场子里面有两位老师,一位是施老师,一位是吴老师。施老师年纪很大,八十多岁,吴老师也将近七十了。快七十了。七十,然后施老师当时就说,因为我不会武术嘛,施老师八十多岁,我看他身体特别好,我说我能不能稍微试一试。
然后施老师就带领我稍微感觉了一下。当时我就就有一个这种感觉,就是一个我这么一个壮年女子哈,也是有点力气的。结果我被施老师基本上就像小鸡一样,让我往哪个方向走我就往哪个方向走。到现在也是这样。所以那次你是切身体会到了太极拳的这么一个技巧上的。对,我是感觉到它是一个
我当时就是有这种感觉,一个八十多岁的老人,他在保持着这种状态,而且他当时场子里面没什么学生,就大概还有一个李师兄,一个宋师兄,就那么几个人,门户很窄小,人很少,然后接下来我就后来也是非常
施老师觉得我这个人好像还有一点点恒心跟耐心然后就觉得我是否是否可以跟随他练习后来我就跟施老师开始练习这个杨氏方架太极杨氏方架太极就是从名字上听起来他应该是属于太极拳的一个分支因为大家如果稍微读一点太极拳历史知道太极拳真正推广出来是杨璐缠对之前他是在陈家沟学了以后对到了到了北京到北京以后呢事实上很多人跟他学拳
那么传承他武术的人也非常多。杨扎这一支呢,他自己这一支呢,就是由班侯、建侯传下去的。他的儿子班侯和建侯。那么他的建侯的儿子杨成甫到上海三十年代的时候,又开创了就是现在的杨氏太极拳一派。也就是说我们现在看到的杨氏太极拳大架,就是一般学的,包括我们现在国家竞赛规定套路的,包括国家简化二十四太极拳,都是以这个杨成甫的太极拳,就是第三代,杨扎第三代的这个标准动作。
他当年的权长来定的。那么杨璐禅在北京不只是教这么多人,他教过非常多的人。他有一个带刀侍卫,当时叫吴全佑。吴全佑的儿子吴建权在民国时候也到了上海,创立了建权太极拳社,也就是现在的吴氏太极拳的样本。那么我们这一支呢,实质上是当年大家可以普系上查得到杨璐禅的一个徒弟,当时这个徒弟非常特殊,他叫季子修。
季子修是清朝散步营的副总教练。大家知道清朝有个散步营,专门玩摔跤的,官方的,国家八一摔跤队的队员。他是副教练,他当时已经年纪很大了。但是季子修本人的大枪和越式散手的功夫非常好。但是能够败在杨璐禅下面学功夫,肯定是他认可杨璐禅的功夫。那么他这一支后来就传下来了。
他这一支传下来,因为季子修本人没娶妻,没有孩子,他完全是一个武痴。那么他的儿子,他没有儿子,所以他传了一个徒弟,传到宫里叫张达泉。张达泉老师继承了越式散手,继承了他的太极拳,继承了大枪。然后张达泉老师到了上海以后呢,到了上海以后呢,就也是想教拳为生,那个时候也就是民国和解放的这个交界的地方。
但是解放以后张大全老师在上海教拳,你们知道不像民国时候那么容易了,那个时候大家经济也不像以前那样,所以他整个当时是有徒弟养他的。他教的一个最有名的徒弟在中山公园他有个厂子叫戴英老师,这个在当时的太极拳界还是相当有名的,现在戴老师过世以后也就名气不大了,当时在中山公园戴英老师很有名气,退守。
那么戴老师呢就传了这个张大全的功夫以后呢就是传了现在这两位老师都跟戴英学过功夫而且这两位老师呢就继续在中山公园当年戴英练的这个地方呢还在继续传承着这个拳但是呢这个拳的影响力呢跟比以前的要小很多那为什么这么说呢这个就跟拳有关系因为实际上这个太极拳套和包括他的这些些训练其实大家知道拳不只是一个套路
全是一整套的训练体系。大家表面上看到的只是一个打一套拳,实际上它背后有一整套的训练体系,不只是打一套拳。那么这套训练体系,我们这方家太极拳的训练体系呢,就是它相对来说一个呢,就是看上去不是那么行云流水,因为它是一板一眼,另外它的动作幅度比较小,因为它接近于用家。打过实战的人知道实战的动作不会幅度太大,都是很细微的一些小的变化才能速度快。
因为一开始的时候我看史老师打拳我觉得像机械舞到现在我自己练起来也很像机械舞但是反而现在觉得这种拳会很好看
一旦知道了你的运动原理之后,你会觉得它特别协调。然后举一反三的话,你会去看其他的拳种,会觉得有些动作,哪些动作会觉得更合理一些,会有这种感觉。事实上,学了这一门拳,你会,这就是举一反三是什么,你是看什么是合理的,拳都是合理的。
但是在推广上面,现在确实是有这个问题的。因为大多数人一看你的外形,这个拳架,大家就觉得不是很好看。尤其可能跟自己过去认知上的泰拳不一样。第二个就是说,越是这样,它特别难练。它不是说你只是摆个动作就行。它一板一眼里面有很多进入的,就是细节非常多。那么细节一多呢,我们相信就真正学拳的人并不多。
大多数来学拳的人学个动作或者摆个套路做个操的人还是占大多数这就是我们看到的那些如果说你今天跟我讲我跟你说一个动作要学一个礼拜慢慢的要把这些细节都给你掰一掰可能他一次两次第三次兴趣就不大了其实武术是很枯燥的事我还是要强调不管什么拳种武术是个很枯燥的事所以阳式方架太极拳是比较接近武术本源的一种太极拳但是这种太极拳在推广上面它是有难度的这个确实是
当然,待会儿我们谈到武术和现代搏击的关系,我还会再谈。这个也有另外的原因,是吧?但是现在这个现状是这样。那么我个人呢,学武经历比较复杂。刚才说这个,其实我在,我接触武术是92年,93年,93年,93年,93年,我大学一年级。当时您为什么会接触到武术这个?早就耗这口子了。
坐着没地儿学去,那时候不知道上哪儿学。你们知道90年代的时候,中国那个时候什么流行,你们知道吗?气功,全是烂七八糟的气功。对,气功热。请允许我加一个这样的一个我个人化的形容词,烂七八糟。我就在赶在这儿说,为什么?真的太乱了,那个时候。宣扬很多这种莫名其妙的一种玄乎的东西,现在都不存在了。你一直缠什么东西呢?不是这个,就是说什么我什么量子啊,什么代工报告啊,你听
就是哎呀,反正你们今天听肯定会觉得很可笑,但是那个时候有很多人信这个东西。我第一次是在一个培训班学的太极拳,然后就是做操室的太极拳,当时学了我很不满意,因为当时就是老师说这个教你太极拳,我教完以后就觉得
做了一套操,然后我就想问老师,这手为什么这么摆?那你说我这么摆,对啊,那这么摆为什么呢?原因是什么呢?人家拳击打一个直拳,他有道理的,这个直线距离这么发力,这么能打到你,对吧?你现在跟我说手这么推,为什么这么推呢?不是横的是竖的呢?他说不出道理来,他说就是这么打的,没道理就这么打的,他自己也不懂所以后来就觉得有点,那打来打去就那么一套动作打了干嘛呢?那就没兴趣了后来就开始就是有个偶然的机会,先是接触了半年散打
然后就认到了一个八卦掌的老师,学了半年。当时我们也是厂子,我在外语学院读书,当时是在大连西路,现在都搬到松江去了,那个时候我们学校还在大连西路外语学院,对面就是虹口公园。我在虹口公园的厂子学了太极拳,学了西医六合拳,这些东西。那么这么多年,
因为耗这个东西,一到,自己工作也是经常外面跑,一到有听说当地有武林前辈的,就冒着劲去找,去踢馆子,不是踢馆子,真的是去踢馆子,不是踢馆子,实际上是这样,我是喜欢打的,但是不是说我是怎么,就是打是什么一个概念,就是大家验证,其实我很希望是在搏击和实际的对抗当中去验证
这个东西到底是合理吧不合理吧还有就是去验证一些训练方法不只是打还是训练方法因为你能打不代表你的训练方法一定是对的也许你有天赋异禀或者是你有什么特殊的情况还有你的训练方法是不是合理所以这是我这么多年走过来所以我对各家各派都有涉猎但自己的门还是自己的门我们这门里边我跟我这两位老师也是都在学拳当然他们不管是从
各方面来说都是非常优秀,但是他们不是很有名气。我想我自己的经历就说到这儿,因为我们不重点,我想不重点去讲我们一门一派或者我个人的事情,因为这个不是,这个就太窄了。好吧,我们接着来吧。
包括香港电影包括武侠小说这么一个一拳套的一个灌输那么两位都已经练了这么多年了那你们觉得比如说在大众认知这个层面对于太极拳存在哪些经典的误解呢?我这样啊我把这三个拳种都说了形意八卦太极都说了这三门我都练过而且我也熟悉总体来说呢当然太极拳名气最大那么是这个逝去的武林一放以后呢可能形意拳的名气也大一点大家也知道形意拳
但是根本的原因就是大家现在所能看到的太极拳和吸引拳它有很大的问题第一个是影视作品,大家知道影视作品不可惜虽然你看万国的电影好像它这个搏斗啊拳击啊比较现实,咱国内这个武侠电影基本上你也知道真实不可能是飞来飞去的甚至不是飞来飞去,就是我们表面上看相对比较实打的一些一些一些电影其实也是跟这个太极拳
对搏斗进行了相当程度的美化和这个戏剧化的这个编排。真实的搏斗不可能差距太远了。这不是说有点相似,那几乎就是差距太远了。所以就是很多人心目当中太极一定要打得这么形影流水啊,跟人交手以后这么潇洒,气定神闲。
请不吝点赞,订阅,转发,打赏支持明镜与点点栏目
那可能就一招定胜负的事情,不可能你过个这么十几招,你两个人还毫发无伤。所以这个呢是不对的。那么过去的,我在,因为刚才你也提到这个问题了,就是说这个中国武术好像没有那种肉对肉圈圈,像西方这样的对抗。对对对。那么我承认,中国武术实际上,我们现在谈到这个问题的话,实际上是它跟西方武术有一个两个最基本的系统性的差距,就是我们没有经过搏击体育化的这个过程。
西方的武术它是在冷兵器时代过渡到热兵器时代以后,它有一个体育化的过渡过程。所以很多的他们的传统武术成为了一个体育,比如泰拳,它成为体育比赛了。我们没有这样的体育比赛,好吗?那我们就从实用的角度说,很多人说中国武术不能打,对不对?不能打或者能打。感觉是表演性更强。所以今天我们讲一个问题,就是说什么是打?首先你要告诉我什么是打?
我们把我们自己的视线放到传统的民国时代,什么是打?首先,我跟你要比较一下技术,这个也是打吧,切磋吧。好,你又没有体育比赛,我们俩如果真像拳击赛台上那样打,那非出师不可。不死也得打残了,对不对?那我必然要发展出一种类似太极退守这样的东西。我给你搭一下手,你跟我一较劲,你站不稳了,你退出两步了,那算你输了,那你就得服气。
这是什么事呢?就比如说我们俩家有矛盾,要手上见功夫了,但是通过这种文笔的比较方式呢,他的社会成本比较低,不会打得头破血流,不会打死大餐,双方结仇。就这么着,你服不服?大家公认服了,这事就算了了。还有呢,在护具和医疗普遍缺乏的年代,要交流武术,这也是唯一的方法。否则这个伤害事故,你怎么……
搏击其实是因为有了护具,你没有这些东西你怎么敢打?还是很容易出事的。那么第二种搏斗呢,又跟比擂台搏斗要激烈,那是什么呢?民国时候在之前大家都知道,那就见生死了。什么意思呢?我是要跟你打,但是我为什么要跟你徒手打呢?我为什么要一个人跟你一个人打呢?我这不是把你整死为目的吗?对不对?不是用枪不用刀吗?那就是暗器石灰粉。
大枪大刀弓箭都上。那不是比现在的擂台搏击要更激烈吗?因为直接就人头落地了,那个打法。那么这个练不练?所以大家千万不要认为民国时的武士不能打。他一方面是在练那种叫叫技,文明的让你服气。另外一方面他那个功夫也得练,因为他们要面临那种事,要面临地痞流氓。
要面临搏斗。大家知道以前中国农村还有械斗,为了抢水源啊那些东西。这种都是真天真,大家听说过两个人光着膀子什么一对一打一下,谁输了就谁认,有这事吗?没这事。都是抄家伙的。所以这个就他们是两方面的功夫都会有。我们中国传统武术现在有很多的拳法,很多的掌法,实质上是徒手练兵器的做法。这点是很多人不明白的。所以他在徒手上他是低效的,在兵器上是高效的。
但对于当年的人来说,它是非常有用的东西。你打架至少抄根棍子吧。你不抄棍子,你空手就上了。人家不是觉得你功夫高,觉得你傻。因为大家经常看武侠小说,还有一个误区啊,就是说看金庸的武侠小说,功夫高的带不带兵刃都差不多。你看黄药师是吧,玉霄带不带,我都厉害,甭管你拿什么兵。尤其武侠小说里面炫耀的都是拿兵器的都是那种小喽啰的。实际的情况是什么?
实际的情况一个第三流的第四流的一个剑道的水平啊就是练习过剑道的拿把拿把日本刀足够把泰森给砍了是不是这是有兵器和没兵器有家伙没家伙是本质的区别而且你的兵器比如说你拿个小短刀跟人家大枪去比那就是你就是绝顶高手你也干不了人家一个普通的这是本质的区别你知道吗就是所以但是武侠小说这么一写就不好看了说这个啊你看你一个绝顶高手被人家
一枪给扎死了。就好像太那个了。但是实际的情况是一寸长一寸强。那么我刚才讲传统武术这一块呢实际上传统武术本身它还有不同的应用场景的侧纵刚才我们讲形意八卦太极那么从我自己练习的角度说我的认识形意包括这个形意的母拳心意拳也就是上海讲的十大心这个拳就是军政拳
什么叫军政权?他要直接脱胎于军阵。从他的技术特点来说,重视双手技法。实际上他是从双手兵器这儿来的。第二个,他的进力非常直接,直线向前。攻击力讲究杀伤力,讲究杀伤力。就清一门行一门讲究什么?要么不打中,打中非得把你打死才对。打不死那就是我失败了。这个是不是像军队里的做法?对不对?这个就是我一定要把你杀死,也许我会付出一点代价,但目的是干死你。
这就是他的这个指向性。而且大家看到他的一些拳诀啊,追风赶月不放松,硬打硬进无遮拦,都是什么?都是军队里的东西。还有有进不退。为什么有进不退?战场上有进不退。后排还有你的士兵呢,你没地儿退去。你想闪战腾挪,左右都是人,只有往前走。所以他这个武术特别讲究直线向前的杀伤力。这个也是大家看到的行义拳的这个架子非常的整、严整,向前的冲击力很大。
它就是这种东西。那么八卦掌呢,它是董海川传出来的,他没有经历过军阵,大家知道他转圈,他的步伐很灵活,他就适应一种江湖武术,他可以对付很多人,他步伐很灵活,可以躲闪,这个在军阵上不好使,但是江湖打斗,它就很管用。那么这是一个,那么太极拳呢,它又不一样,太极拳它是不是特别适合治人不伤人?
他的技术最细腻,他在所有拳拳当中技术最细腻。我一直讲太极拳不是最能打的拳,绝对不要认为太极拳是什么神拳,怎么怎么样。这世界上没有最能打的拳,只有最能打的人,没有最能打的拳。但是从拳种本身的技术细腻程度来说,太极拳是最细腻的。但是这种细腻如果把到放到新一拳的这种环境里面,战场上有没有用?没有用。请你告诉我这一枪扎进去是五百斤把人扎死了,那我八百斤有什么问题呢?没问题还是死啊。
那我干嘛不往大了练呢?越大越好啊,对不对?粗一点没关系,我劲儿大就好了。但是太极拳不玩这个东西。我就刚刚好,我什么都得玩到最极致,最恰到好处,跟玩杂技一样。所以你会觉得,我跟你退手,哎呀,你好像给我左右弄完了,但是它又不伤你。那我很好奇,就是说这种所谓的就是它像现代的这个搏击过度的这样一个过程,大概是什么时候发生的?这个发生过程是在民国时期,但实际上是没有发生。
其实中国武术一直没有向现代国际过渡。为什么呢?就是因为我们正好处在一个特殊的历史时期,战争年代。因为我们这个时候,西方在发展体育的时候,我们其实更多的时候是在考虑忧国忧民的事。不是从军阀混战到抗日战争,其实更多的不是考虑这个问题。体育也是一个很新的名词当时来说。这里要说到我们中国其实有一个贡献很大,就是扩炎甲在上海。
他没有真正打过俄国大力士,那个是他跑了那个俄国大力士,没打过。但是霍元甲在上海创立金吾体育会,他是第一个敢放弃门户之人,叫金吾体育会。所以它是一个综合性武术学校,也就是说你各门各派的老师都可以到这来交拳,进行交流,这个就是破天荒。实质上这些行为都是武术体育化,武术进行交流,武术进行发展的一个好的苗子。可惜的是,不是因为霍元甲过世了,而是因为这样的人太少,这样的事太少。
最终因为我们国家可能当时的主要的精力也不放在这个上面,所以就错过了这么一个时机。这个时机是西方迅速发展把这些武术变成体育的一个产业化的一个对手,我们没有。所以我们实际上这个武术还是处于一个,从反过来说还是处于一个比较原始比较好玩的地方,因为它还保留了一些其实西方人已经不玩的一些传统在里头。
他现在就希望你把它规范掉了。但是比如说像我们一般的这个老百姓接触武术,比如说看一些武侠小说里,他也有各门各派之间的比拼嘛。那个其实就是没有被所谓现代规范化的那种嘛。那在那样的一个状态之下,大家在比什么呢?
其实首先你们要明白一点,要明白武侠小说的江湖和实际民国和之前都不一样。所以您对真实的话是什么?有这种门派之间的这种?有,但很少。其实就是在各个时期他都有对那种武学他会有精进之心的人。我学了这一门,然后我要在这一门里做第一。我做了第一。
中国武术的主流,大家千万不要幻想在这个社会上存在一个所谓的江湖。
是不存在的,而且任何门派在武侠小说里写的门派是不可能存在的,因为你既不是一个产业,又是个废话社会团体。任何一个政府都不会存在像你存在这样的情况。而且通常武侠小说里面的门派都是反朝廷的。那你就更不可能存在了,对不对?所以这个就是我们讲这个东西就是我们幻想或者是一个艺术加工的东西。所以现实当中这种比如说我一套一套拳法它的流传下来,其实大大通常的形式就是比如说
我开个班?家族传承还是怎么样?它是什么形式传承?最重要的传承还是在军队,因为武术之正,武艺之正在军队,那是肯定的。那么过去人讲徐武艺,什么是正道呢?正道就是货卖帝王家,这是一个人的徐武的正道。贾宝玉这么个人去习射箭,老太太都说这个是走正道,你看书读不成了,练练射箭也好。
就是传承的路线问题。传承的军队里是一块,还有一块就是民间。那么民间传承分成几个部分,我们平时讲叫有四个行,一个是标行,只要在银票发明之前,这个标行永远是有用的。一个是护院,护院就是有钱人家里面的保镖得做这个。还有一个就是我们讲就是这个
有点不太走正路,就是这种飞贼,干这种行的。这个他也得有功夫啊,没功夫他不是就给逮着了嘛。所以他还是有一个现实生活当中的应用的。还有一个就是开武馆,但是开武馆这个东西是很晚的,大家不要以为开武馆好像是个很古的事情,开武馆其实在清末才有,以前没有武馆这种形式,以前传承都是在师父弟子这事传,
那么师父弟子这么传,他为什么传?他是个行当。比如说你这彪行,你想吃彪行这碗饭,你得有功夫,那你就得去拜一个老师。他等于是一个行业的康家本领,入门的一个技术。他是个康家本领。首先他指向的是行业。
那么之后有没有为了业余爱好而练武的?也有。那么一般这个都是富家子弟。大家想想,吃饱了撑着练武的可不得是富家子弟吗?就像我们看到《水浒传》里面九文龙使径嘛,他就是一个富家子弟。那他可以这样干,他不从事行业也可以这样干。一般人做不到,是吧?而且以前对父亲,大家如果去问问你们的这个曾祖爷爷奶奶那一代,那个父亲的规矩是很大的。现在这个这种都没有了,所以这个是习惯性的不同。
那么传译的时候呢,古代的传译跟现在传译有个很大的不同。就是过去的传译呢,讲究对师父绝对的服从。这个呢,我认为并不一定是科学的,但是也不一定是错的。这个要看,比如说资质比较笨的人,你就这么练,他还反而好。他那毛病多,问这问那的,最后三心两意反而练不好。师父跟你说,你就这么练,你甭管。为什么?有时候什么道理你知道吗?徒弟想法多,未必是个好事,我自己练都是这样。
就是你功夫没到这层,你非得想说那个怎么样,你问了。实质上你没练到那儿,你就根本理解不了。东莱你现在有这个体会啊。就是你没练到这个,你不会。我已经被他说蒙了。这个他是你没练到这个,你就不会有这个体会。那么这种老师就可能说,哎,你就不用知道了。我先让你带你走到这个地方,然后我再让你教下一层的东西,一层一层教你。但是这跟现在咱们教学不一样,现在咱们教学有个教学大纲。
有个这个礼拜练什么,下个月练什么,课程科目是什么,段位是什么,都告诉你了。过去的老师根本不告诉你。他这里头还有很多,比如说让你干个三年活啊,干个两年活,考察考察你人品啊,他有很多花活在这里头。你说效率高吗?肯定不高,那肯定低。但是呢他有一定道理,因为确实你心性不好,你学了武干嘛呢?
那个时候又没有体育竞技,他的考察也有他的道理,因为那个时候他等于是一辈子的行道。搞不好就打家劫舍去了,连累师父,你干坏事,所以他确实要考验,但是这个效率低吗?肯定很低。另外一个问题就是说,你习武,你从师,你就是一场赌博。如果说你拜了一个师父,自己水平不高,那你完蛋了,是吧?但现在社会咱不会了,咱可以比较,这个师父教的其他水平怎么样,咱再看看。
既然我觉得不行了,我跟老师说一下,我就先不学了,我到那学,没问题。过去这规矩大了,你这先不学那可不行。你要是在家这家不学,你别的门你也拜不进去。包括什么代艺入师啊这种。这个都很忌讳的,很忌讳的。这些规矩我认为就是说是时代的产物,时代的产物。那么现在这些残留还有,就是我们现在碰到我各地碰到一些老全师啊,他还有这些残留。有的规矩还是特别大,还得拜师入门这些东西。
但是也有一些,这个我就敞开说了,有些商业化的东西,根本就不是那么回事,只是为了收钱,然后就拜个帖啊,拜个师啊,也献个茶啊,说也是老师,为什么呢?那人家德高望重,有了这名以后,我开馆就能收钱了,这个也不少。这个跟传统已经没有关系了。这个讲起来就特别有意思,我前,大概去年下半年的时候就知道,有一个会所,他把那个叶问的儿子请过来叶枕,
然后他们开了一个课,教四天,教四天你就可以出师了,然后给你发一个证,然后这个这个证买来特别贵,你知道吗?这四天你得交多少钱的学费?好几万呢,就这样。所以他其实就是大家把它变成了一种很虚假的东西。这有点像现在很流行知识付费这一类了。
问题是,你这禅宗你能一言点破,这功夫的东西别说四天,四十天你能练什么东西?这没法顿悟的。对,因为就是武术术的东西,凡是技艺层面的东西,你要达到某种程度,就必须经过艰苦的训练,这个是没有办法的。经过长时间艰苦的训练,你才能够达到从素的层面去进行一个飞跃嘛,我没有跟你这么讲。那像我的老师都已经
他从三十来岁开始,现在已经学到八十多岁。他觉得自己还在学习的过程中。他一直都是这样的态度。他看着我说,他对我说,他说东来你现在二十来岁,你还可以再学五十年呢。他对你的寿命估计好像还太保守了。
刚其实像杨师兄也说到了自己从1992年以来一直到现在中间也是……我记错了,1993年我们更正一下,还是精确一点。1993年以来,那到现在已经超过25年了,就四分之一个世纪了。
这四分之一个世纪里面,其实你本人也就是会去走访很多各门各派的这么一些老拳师。你在这个过程中你有遇到一些你印象很深刻的这么一些老师傅吗?首先来说,我们抛开他是一个中国文化符号的东西,我们都是一个中国人,爱好中国的东西。他这个武术本身来说,其实也不光是吸引我这样的,还吸引很多外国人来学。他的魅力其实是存在于他武术本身这个结构里面的。
那么这个练习里面。实际上这个东西啊,日本人把它做得很好。你看日本的空手道和剑道,它都有修行层面的训练。而我们这个传统武术呢,有这么一个问题。这个跟日本剑道相比,因为日本剑道的传承主要是武士阶层。他们的武士阶层实际上是贵族阶层。有钱,有文化,不愁吃喝,才能搞这个。
他做的比较精细。我们传统武术,当然东来也说了,我们传统武术,很多传承者都说的好听点就是文化不高,说的难听点就是字都不识。很多武术的传承大家,杨璐禅是不识字的。这个就是局限了他在传播的时候,或者他在整理体系的时候,他不可能像那个贵族文化人这么去体现。当然也有文化的,像武玉香,那是有文化的,孙路堂有文化,这个也有文化。那么这个东西就是说,
首先武术在文化层面上,它其实是很有挖掘的东西。它跟纯粹的竞技搏击有很大的不同。因为首先来说,每一种拳种,大家想啊,它都有它自己的渊源。我拿形意拳来做例子。形意拳奉岳飞为祖师,不管他是不是委托。那么奉岳飞为祖师来说,他有祖训是什么?这个拳的祖训就是保家卫国。我这个拳不是流氓打架用的,是为国为民。所以形意拳它,尤其拳决很有意思。
硬打硬进无折,有进无退。他这有位拳师在跟我说什么,后面还有个注解,叫服卫国卫民,何退之有。另外一个传统武术跟现代搏击有很大的不同,它其实体系比现代搏击要完整。为什么这么说呢?我说现代搏击管的是你在擂台上的事,传统武术管的是你一辈子的事。因为过去这个打拳不是为了比赛,所以你能打你得一辈子能打。
你别说你金盆洗手了,你不管,那人找仇家照样找你,你说你不干就不干了。那你打拳击不一样,我退役了我不上拳击,谁有权利逼着我上台,我不打了就是不打了。这个体育竞技和江湖上谋生那是两码事。那么第二呢,就是说他这个武术修炼里面有一些不完全针对搏击的东西,他有些针对这个针对这个养生的东西,所以你刚才你刚才讲的那块东西,比如说气啊,
这些东西就是针对养生的东西。那么在武术体系里面是把这些东西包含进去,但你千万不要认为这个东西跟对抗有什么关系,它没有关系,但它也有幼关系,因为你老练对抗,你身体会坏的,它会有这么一个养的过程。其实我们现代体育里面也有这个东西,但可惜的是现代体育如果是竞技体育,因为毕竟来说拿金牌拿第一是最重要的,它不会过度侧重这个方面的东西。
传统武术恰恰它针对的面是什么?我并不是在一个特定时间一定要跟人一较高下,最大的就是不确定性,我不知道什么时候我要跟谁要一较高下,这个时候我就必须要把身体养好,我不能在某个时间去减重,去加强心训练,没有用,你完了以后没人跟你打,这个时间你到顶点了又能怎么样呢?
所以他跟竞技体育不是一回事。他不会做这项的调整。打完了也没有对一来给你按摩啊。没有啊,对不对?所以这个东西就他更适合我认为我个人认为练习传统武术更适合业余爱好者比竞技体育更适合业余爱好者因为竞技体育它毕竟是一个体育项目主要是竞技体育它其实都是有伤害性的你练过你就知道这个伤害性而且不小你只要练的水平越高伤害就越大
我觉得这句话讲也不对啊因为现在我们讲的这种传统武术在很多的练习方法也是错误的那对你的身体伤害也很大那就是讲错误的练习方法那么这个问题就存在来了就是实质上现在传统武术的传承我要讲一句耸人听闻的话其实现在我看到的很多人都是练错的练错的问题先不在于你能打不能打这个还是其次的身体练坏了
因为你错误的练习方法,练坏了反而。
传统武术家的心是好的,比如说他告诉你我当年是这么练的,然后我就教你这么练。
但是他没搞清楚他当年是从小开始练的。你现在一个中年人开始跟他练功,你是不是要降低运动量?你有些动作要求是不是不能这么延?因为否则的话,小孩的时候恢复力好,他在长骨骼长的时候,他可以这么练。实际上,我有一位武术前辈跟我说过,他就跟我讲,他说什么年纪练什么拳。但是现在恰恰很多教学者,
传统武术的教学者忽略了这一点方法是对的对象错了还有有些人大家必须记住过去的人是营养不良现在人生活好了大家别忘了过去的人基本是体力劳动者他平时有这个强度过去的人我们讲到民国时候一般的人步行三五十里地是个事儿那时候没有汽车出门可不得走现在你让一个现代都市人走十里路你给我看看
他的腿部的承受力,他的这些运动能力已经跟过去的人不是一个样子,基础不一样。而更何况有很多练习传统武术,就来练习的人,他是带着健身的目的来的,本身健康就有一些问题,有关节炎有一些问题,那么这个就是需要我们
传统武术老师也将来要在这个运动生理学在这个方面要做一些研究所以其实形式上也要求了传传统武术必须可能要自我改良以适应现代的要适应现代社会要适应现代社会就刚才他说的那个留一手那个问题也是要适应因为以前是什么呢是吃饭饭碗交完了我没饭吃了那不告诉你现在都什么时代了什么技术不能公开什么技术不在这个网络上铺你不公开别人也会公开
而且我觉得可能真正特别有技术含量的也不是说你公开了大家都能学会他关键理解不了他没练到这个确实理解不了就像现在大家我告诉你就是很多篮球的一些训练细节也公开的呀你为什么不看你看不明白你没练到了你也没用知道那些东西但是留一手确实是个很坏的习惯它直接导致了有些技术的流失失传这是个漏息我认为像这一方面的问题也是可能
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
这个先他说吧,他刚才在车上跟我说的那个。正好说到这个事情。我刚才跟他在出租车上面讲到这个,就是在60年代的时候,我们中国曾经做过一个普查,就是关于我们中国境内的传统武术,拳种的这么一个普查。大概有一千多种。一千多个拳种。对,然后现在能留下来的估计一百来个吧。
哦,就已经有十分之九已经消失了。它有一部分是自然淘汰的,那还有一部分是因为我们根本就不知道练习的人太少了,它就这样的失传了。找不到传人了。对,以前就是有这个民兵操练,就清代的时候它一直有这个,所以民兵团,可能因为这个
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
但是现在的话,我们可能大家耳熟能详的也就那么几个,对不对?那大部分的东西你们可能连名字都没有听过,或者出现一个名字过来的,你也会觉得非常陌生,它是哪里的?它为什么会有这种权?这个权出现于什么时候?你也很难去对它进行一个历史演习的这么一个记录。
这些年跑拳这是一个非常悲哀的事情,就是说一方面自然淘汰肯定是有,一方面中国武术有这么多门派,有些大家要承认一个客观事实,是因为地缘当时交通信息交流不便,事实上有很多技术还是有共性的,我们不能认为有一千多个流派,真的就是有一千多个完全不同的。我们买很多是可以合并的。差不多可以合并的,不是有那么多技术,完全就是完全不一样。有些拳手是在合并当中自然就消亡,比如说我这个人,我学了三门,
其实我后来发现这三文全法很多东西都是差不多的,然后我就并称一般,这种情况有的。但是更常见的一种做法是什么?就是说传统武术现在是缺乏一个比较好的这个土壤。因为现在传统武术有两个轨迹,大家知道这个国家体制上是一个竞赛套路,就是以表演为主,就是李连杰他们走的那个,非常好看。那么那个东西呢就是展现了武术的一面,就是艺术
表演形体的这个一面。但是这一面呢,普通百姓不太能参与。首先是,练这个东西也同样很苦。因为它是形体性的东西,同样很苦。第二个呢,它也不是那么健身,实际上。这个它是另外一个体系的东西。那么传统武术呢,它不是这个体系。但是传统武术呢,就是现在碰到的尴尬,就是当年所遇到的一些应用环境没有了。标行没有了。
看家护院的没有了。没错,行业没有了。那么都成了一个业余爱好。但是你说这个业余爱好在一些很多农村呢,反正农贤很多人还是练。这个我们看到很多贫穷的地方,反而农村它还是练的。河北啊,河南啊那边。大家如果有机会到仓州去的话,仓州农村习武之中非常盛。80年代还拍过电影。现在还是,现在你去的孩子练武很正常。还有山东。
山东莱州都是这样,习武成风很重。它也是一种民间的体育活动。但是毕竟这个门派就开始缩减了,有很多习练者牺牲。还有一个问题就是,真正的一些比如讲究功法,讲究实用的拳法,它的训练是非常枯燥和严格的。如果脱开了行当的话,你很难说服一个人去向功夫练这个东西。
这是一个很麻烦的事。所以最后我们会看到老全是功夫很好,但是带不出什么徒弟。对,带不出什么徒弟。这个想起来就是之前我们看过的一个案例,就是昌州的一个八卦掌的一个老师,年纪非常大了,然后他是一朝一失练出来的,练得非常辛苦,然后他带孩子他就说了一句这样的话,就是现在没人下苦功练了,真的孩子们都不愿意,觉得那太枯燥了,而且大家现在因为比赛嘛,
他自己在七几年的时候也去参加了那个八卦掌的套路比赛,然后输了。因为他不好看。他是真的硬翘一马的功夫,他在那打人可以,然后给人家观赏完全不行。套路就是一个人在打嘛。对啊,所以他实际上跟实战没有多大关系。
所以这个问题就是以前不是人家采访过李连杰说李连杰能打吗?他说那当然不能打,那是表演的东西。杨岚嘛,杨岚采访的。对对对,但这很正常,这只是大众不了解,其实我们业内是很清楚的,他就不是练打的人嘛。那么现在的尴尬就在这里,就传统武术很多也不是为了表演,传统武术很多也不是为了表演,是吧?那么他不是为了表演的话,
不是为了表演的话。但是现在就是比如说国家体系当中又是这一套,它就变得显得有点尴尬。边缘,它有点边缘。然后你说打呢,它现在能够提供的平台就是MM,K1,拳击这些。他们上去呢,除了这个体系不同意外,我们也必须承认,你一个传统的业余爱好者,你的系统化训练,你的对抗训练到不了那个强度。不是光我们传统武术那个体系跟搏击不同,你就是真的这个对抗能力,
也赶不上人家专业训练的运动员。你不可能这样去练,所以你不这么练,你怎么可能这么打得过?这跟你练什么没关系,对吧?你就是去练了搏击,你也打不过他们,因为你没时间练,你这个农民,你还得干农活,这只是玩的,这是业余的东西。所以这是业余选手跟专业选手,这没法比对不对?所以这个现在就是尴尬,但是你传统武术你拿什么平台来比或者搞呢?其实我们这个政府也想了很多办法的,不是说没有,就八十年代我们搞了散打嘛,
而且现在有很多像什么民间的什么金门诀啊武林大会啊这种东西也是想推这些东西但是呢确实因为中国武术门派他他他面临的这个情况比较复杂这个是本身的问题他比较复杂也没有整理过所以确实逐渐在消亡大家比较流行大家比较明确的就比如在天津地区曾经发布过就是迷宗仪疫情失传了霍元甲的迷宗仪就失传了迷宗拳就再也不见了
不见了,这个就很可惜,随之一起失传还有很多其他群众。
国家设立基金来解决这个问题。而且你国家设立个基金很容易造成什么呢?就是说我是这个传承人,然后国家有钱了,他也不见得真的花功夫练,他拿着这个基金在干别的。所以这个都不一定是好事。您有什么就是比如说您觉得怎么样来这个做这个体系会比较合理一点,您有什么?我觉得首先是我这个太大这个问题,我个人肯定是想不了太大的,但是我首先觉得是要
我个人一直想,我觉得要让公众了解真正的武术,因为如果大家想象的传统武术还只是飞来飞去,还只是降龙十八掌的话,那么真正的传统武术永远没法出头,因为市场会迎合他们这些需求,会做一些他们想要看的东西。而那个真正的东西就被大家忽略了。就是你刚才说的,我其实碰到很多人都在问我,我说你这个太极拳气势怎么回事?
我真的不知道从何说起。我说这个太极拳。嗯,对,就能治癌症这件事。这个完全是对传统武术的一种曲解,不管它神话还是贬低,都是一种曲解。现在咏春做得很好啊。大家看咏春,虽然这个允崇的源头线有争论,但咏春现在在海外,包括在国内推广都很好。这个就是说,其实他也不是靠官方的力量在推的。从影视文化这些。也不只是这样,他把细节做得比较好。
他把他的技术细节固定下来,然后因为像我个人的印象中,咏春可能是比如说在那个艺术表现形式上跟实际中可能差别很小,差别就没那么大。如果你去看电影,看那个镇子弹的那个叶问,嗯,一到三,当然他这个打都是美化的,他不是真实的打的,但人家打的至少是咏春拳,对,至少不是那种什么内功啊,这这一套,但是我们看现在的这个
影视剧里反映出的太极拳、形形拳八卦掌那就很可笑了比如说大家看一代宗师都看过吧一代宗师一代宗师里看到张子怡打八卦掌那是葛春苑教的我对葛老师没意见啊他打的这个东西为什么会这么打王家卫会这么演就是因为他要表现你这些影迷这些观众心目中的八卦掌是怎么样的八卦掌是这么练的吗?是这么练的八卦掌打不是这么打的
哪有绕着人绕圈的打法?你见过这样的打法?高效吗?我转着个圈,你转圈,你在圆心,我在圆外面,我们吃亏吗?还转圈,有这么打的吗?大家看就有这样的打法。他为什么?就是很多影视作品以前是这么展示的。像真正八卦场一打一斜步就打了,没有那么多走花招的。这个东西咱现在在真正的影视作品也好,没有这样的圈,行一圈也是一步就打。哪有像在影视里面拳来脚往打那么多的,没有。
这一步干不到你,那你就干我了。就这么简单。就是这个东西不是,当然老是觉得说,那可能有些搞电影的人会认为说这不好看了,那一下就死了,那就没有拳来脚往了。其实拳来脚往不就是我们对武术的一种想象吗?因为实际中可能就几十秒就结束了。不用几十秒。过去有一个传说,就陈发科人家推手,人家说推手啊,我一二三就行了。
陈范会说哪有那么麻烦一就行了两个指头把人打飞这个事我现在就能找人帮你验证了当然今天不行你另外约了时间就现在还有人有这个本事确实有这样的这个问题不大但问题在这里就是说它总体上跟实际对抗是两码事它是一种技巧它是一种对抗技巧这种技巧也可以称为一种技巧游戏就是我搭上你手或者你搭上我绑把你弹出去这个是有这个技术的
但它不代表真正到擂台搏击的时候,你这个能用出来,这两码事。但是有没有真的有没有假的,有很多假的,告诉你们有很多假的,明我不点,有很多假的。
就是为了展示自己包括我们也看到视频里面会让徒弟配合的这个就是假的但是有没有真的也有真的那这个真假怎么分实际上我们内行是看得出来的就是你怎么拔根打出来的就先破坏对手重心使他自己重心不稳然后再顺着势摔出去这个是对的而自己一蹦跳出去那肯定是一蹦跳出去还反弹回来转几个圈然后再滚一遍那肯定是假的那就不用说了那你不符合力学原理就是说当你一个人体失去重心的时候你本来就会前倾或者后倒这个时候给你很小的力
这个是对的,但是问题是真真假假掺在一块。尤其这两年我们也可以看到新闻里面对这块的争议其实还蛮大的。反正我就跟你们这么说吧,你们能看到的多数真不了,真的多数也不会让你看。往往拍视频啊,找那个什么选播啊给你看的,他都带有一点目的吧,不然他干嘛给你看他。
尤其像杨华师兄他在,你在那个尤其在上海嘛,那么跟上海的一些武术界的人也有这么长时间的一个接触,那么可能在大众的眼里上海是一个很现代化的一个城市,很难把它跟传统的武术联系起来,尤其虽然我们知道可能在民国时代上海是有这个武术文化的,那么在比如说从改革开放以后或者说新中国
建国以后,上海的武术发展的状况是什么样子的?我大致跟大家讲一下,因为我了解的也不多,毕竟这要让我老实讲,它是切身经历的事,我自己可能只是听他说,我这边的资料就不是那么全。上海在民国时期是个武术大繁荣时期。
上海为什么武术会繁荣,文化会繁荣,就是有两条。一条它是租界,它是个三不管地带,很多有问题的人愿意到这来。第二个就是有钱,说白了就是很多人到这淘金来了,人傻钱多速来。很多交权的老师就到上海来谋生,说实话这个还是经济利益的驱动。那么另外一个呢,因为上海社会环境背景比较复杂,码头多,帮派多。
其实天津的武术繁荣也是一个道理一个道理所以他有打斗的需求上海青帮弟子很多都是练武的这个就是一个一个需求而且当时那个时代你都动刀动枪也不行毕竟在城市里面是所以有斧头帮这都真的是吧有斧头帮有有有有打架的
有练拳的,这个都是正常的。那么建国以后,我们民国时候呢,这个是一个乱象,因为这个租界的历史也不可能再重复了,是吧?那么建国以后呢,其实上海的武术非常繁荣,因为当时上海是作为一个重点发展体育的地方,武术体育的地方,而且上海有很多的前辈,包括像顾留新前辈啊,这些都是为了这个上海武术发展做了很大贡献的人。当时他邀请了全国各地的著名拳师到上海来教拳。
当时因为是分配制,你必须得服从组织安排过来。而且当年有一大批的民国时代的武林高手被政府笼络过来进行教学研究。所以上海的武术研究的水平是相当高的。不管是理论基础还是真正实践的水平都很高。上海以前在中国交没有取消之前,上海国交队也很有名。
上海涌现了一大批的武术家,而且有很多武术家到上海教学,我是说建国以后。那么我是不是语速太快了一点?没事没事。我因为有时候信息量一讲大,我就希望说的快一点,希望多传递点信息,这样语速可能会快一点。上海当时这个情况一直维持到文革出现了问题,我们时间动乱的时候,确实顾留青本人也受到了冲击,那么那个就是一个低谷期。
但是我们回过头来说,改革开放以后,这个确实是上海武术还是挺流行的。大家如果是那个时代去问问那个年代在公园里走过的人,那个上海武术就有一个场子概念。各种武术场子可热闹了,八十年代的时候。棉拳、新义拳、太极拳。太极拳、新义拳、棉拳、扎拳、脱脚范,什么都有。
教堂什么都有,那个时候公园可热闹,你要去看看,那时候前辈活着的时候也多,然后那种年轻人也喜欢练武,那时候练武的风气非常好。没有什么其他的娱乐设施,也没有电视机,年轻人一旁就练武。所以那时候练武之风非常的盛,而且呢就是比较有名的就是太极拳,西医六合拳。
就是在上海叫十大型,那是非常流行。第三个就是当时的国外的一些搏击技术还没有渠道进入中国进行教训,就我们那时候没有竞争对手,要练武只有这个传统武术,现在有很多年轻人你看就练弹拳道了,练拳击了,练空手道,那时候没地儿练拳,你就只有这个,所以就练这个,所以那时候氛围非常的好,也涌现出就是八十年代左右练武,就是有一批就是水平高的,因为就那个时候下过功夫的人就出来了。
其实我们的老师,像我老师吴老师,也是八十年代跟戴英练的。他五六十年代就开始练了,但是七十年代的时候也是因为文革他到外地去了,又回来,八十年代回到上海以后,又继续跟老师练。而且那个时候的交流氛围很好,我其实还保留有那个时候的录像,就是八十年代的那个录像。这个录像我讲一下。
因为特别有意思,我觉得我来描述会比较好。因为我是当时是完全作为一个外行看到这个录像的,因为黛英老师一个人站在中间,然后她的徒弟会叫大家浪开一点,浪开一点,浪开一点。场子里面大概聚了三五百人,就看她一个人推手,然后谁来都可以跟她推一下,然后就突然就窜一个人出来跟老师推一下,然后被她打飞,然后这边来一个人被她打飞,就这样子。
那个录像特别有意思,如果你们有兴趣的话也可以给你们看一下。你会发现它是一个很开放的机器,而且大家都愿意交流。而且又没有拳打脚踢,基本上大家还在一个潜规则下玩。还有一个很有意思的现象是有很多的老太太上去推手实战,现在看不到了。刚刚那个像东来也介绍了自己的一个学武的经历,因为他本身是作为记者来
你这个问题问的我也头疼。
特别难,说到这个就是特别难。其实刚才海老也讲到这个问题,就是我觉得一开始要给大家建立这样的,就是给公众建立一个正确的观念先,你才能够去按照这个正确的观念去寻找到真正的传统武术的东西。因为他们本身就是一个很小的群体。关于这个普通人去了解传统武术的这个东西。
第一个,你可能不能基于影视作品和武侠来理解武术。我倒是觉得你在了解传统武术之前,可以先了解一些世界搏击的东西。因为全世界搏击的东西都有共性。任何的武术都离不开速度、爆发力、离不开距离感、离不开打击时机。这个是任何武术都不会离开的。我发现一个很有意思的现象。
一般像你这样练过现代搏击的,练过武术的人,他去找传统武术,他容易找得到正路。完全没练过的人,他容易被忽悠。因为他容易被那些符号啊或者各种东西忽悠,你也不太容易被忽悠,因为你知道打是怎么回事,是首先头一条。第二条呢,我觉得我自己的看法啊,倒不一定说这个老师有多能打,或者说实际上跟你打成什么样,但至少我觉得
他能给出一条让人信服的训练方法。而且这个训练方法是我们练起来比较舒服的。这个是肯定的。因为我们毕竟打斗也不是唯一目的是吧。那么第三个呢就是我觉得可能不太能相信那些广告。因为现在这个广告法当然有对诚信广告的一个东西,但是对于传统的东西打广告啊,他们是没有办法鉴定使这个广告跟事实是不是有出入。
对吧但是就是确实我现在看到都是太离谱的一些广告就是关于这个武术啊一些一些快离谱的广告是确实有点尤其是现在是大家都是都市的人生活节奏快都很相信那种速成的这种东西尤其如果有一些名家来进行背书的话对吧我是特别就是觉得名家是个好事但是确实现在名家
我不指向谁啊,就是说,名不符实的太多了。实在是太多,而且现在关键问题是大众并不了解,混淆很多概念。我给我跟大家举几个例子啊,比如说我今天介绍一位老师来,我会说他是太极拳冠军,是不是大众都会觉得他很能打太极拳冠军呢?对,但他可能是套路比赛冠军,他根本不能打,连个流氓都打不过,很正常,他是套路比赛冠军啊,对吧?大众混淆这些概念到底什么事,对吧?他不知道这个太极拳连还分竞赛套路,
还分健身做做操的还分这实战太极他不分这些东西而且这些东西我自己也不能给自己贴标签为什么告诉大家很简单如果我是一个老师我现在教拳我其实是有一点实战功夫的但我也不能给自己贴个标签说我是实战太极明天来个搏击运动员给我打我打不过他但是对吧我又不能给自己贴标签所以他就变得很含糊你到底是健身你还是搏击你还是表演确实他是个很含糊的概念所以
我觉得普通人学武术呢,了解传统武术呢,可以先了解一些现代搏击的东西。就是这样的话,他至少会对什么是对抗有一个基本的概念。这个时候你再去看传统武术,你反而能看得更透。第二个呢,就是我刚才我说了就是这个他的训练方法要好不好。还有就是他的这个怎么说呢,我觉得反正我现在看这个也许不对啊,我反正现在看是老师的名气跟他的本事现在是成反比的。
这个能放出来吗?我觉得不太好。这只是作为一个个人的观点。怎么说呢?这确实是大实话。因为在国际博剧界也不存在这样的事情。比如说大家觉得谁是空手道的大师,谁是杰拳道的大师,李小龙谁敢质疑他的能力。唯同咱传5因为没有竞赛平台,所以就变成
就是没有衡量标准,所以大家都可以说自己是什么什么什么。而且现在中国武学已经明确禁止谁在说什么是武学的掌门了。大家知道吗?对吧?有这个事啊。本身这是对的,哪有什么掌门啊?现在武术组织都没有了,门派组织都没有,谁是掌门?你说我们这门谁是掌门?没有掌门,就没有组织了,哪有掌门?其实这种概念可能就是因为比如说流行文化里面给大众灌输的这么一个一个长期的一个烙印嘛。对啊,就这个道理,就是说
还是你去看他具体教了什么他在教什么但是有一条我始终是觉得就是武术不一定要能打到像这个像什么那个搏击这样你就业余的也没必要但是点都没有对抗的武术我始终觉得不太像武术你有限吧你哪怕搭个手就像太极那样你能把人绷出去虽然他不是那种完全的这个脱手实战但他还是一种
那非常感谢这一次东来和杨老师来做我们这个节目然后向我们科普了这么多关于传统武术尤其关于现实世界传统武术的知识也为我个人等于很多过去不太清楚的地方给我去了魅然后包括其实我们也会在今后也会做一些关于
传统啊这方面的一些话题。那到时候如果有其他话题还是欢迎两位能够来给我们继续做其他的一些话题的播客。好的,谢谢两位。